# Базовый команды консоли

## Навигация

* **pwd** – покажи, в какой я папке;
* **ls** – покажи файлы и папки в текущей папке;
* **ls -a** – покажи файлы покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа "."
* **cd first-project** – перейди в папку first-project;
* **cd first-project/html** – перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
* **cd ..** – перейди на уровень выше, в родительскую папку;
* **cd \sim ** – перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
* **cd /** – перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

* **touch index.html** – создай файл index.html в текущей папке;
* **touch index.html style.css script.js** – если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
* **mkdir second-project** – создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

* **cp file.txt ~/my-dir** – скопируй файл в другое место;
* **mv file.txt ~/my-dir** – перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

* **cat file.txt** – распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

* **rm about.html** – удали файл about.html;
* **rmdir images** – удали папку images;
* **rm -r second-project** – удали папку second-project и всё, что она содержит.

## Полезные возможности:

* Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
* У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
* Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

# Начало работы с Git

## Инициализация репозитория

* **git init** – инициализируй репозиторий.

## Синхронизация локального и удалённого репозиториев

* **git remote add origin [ссылка]** – привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL [ссылка];
* **git remote -v** – проверь, что репозитории действительно связались;
* **git push -u origin main** – в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin;
* **git push** – загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

## Подготовка файла к коммиту 

* **git add todo.txt** – подготовь файл todo.txt к коммиту;
* **git add --all** – подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
* **git add .** – подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## Создание и публикация коммита

* **git commit -m "Комментарий к коммиту."** – сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
* **git push** – добавь изменения в удалённый репозиторий.

## Просмотр информации о коммитах

* **git log** – выведи подробную историю коммитов;
* **git log --oneline** – покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

## Просмотр состояния файлов

* **git status** – покажи текущее состояние репозитория.

## Добавление изменений в последний коммит

* **git commit --amend --no-edit** – добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
* **git commit --amend -m "Новое сообщение"** – измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

## «Откат» файлов и коммитов

* **git restore --staged hello.txt** – переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
* **git restore hello.txt** – верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
* **git reset --hard b576d89** – удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

## Просмотр изменений

* **git diff** – покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
* **git diff a9928ab 11bada1** – выведи разницу между двумя коммитами;
* **git diff --staged** – покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.
